# Analysis의 분류

데이터 분석을 시작할 때에, 가장 먼저 해야 할 일은 **무엇을 알고싶은지** 정의하는 부분이다.

무엇을 알고싶은지 정한 다음, 데이터를 분석할 때 생각해야 할 것은 당연히 **이것을 어떻게 알 수 있는가** 이다.

데이터 분석을 시작하고 싶을 때, A-Z의 모든 분석방법에 대해 생각을 할 수도 있지만, 우리가 알고싶은 **결과가 어떤 분석의 범주에 들어가는지 먼저 고려**하고 시작한다면, 큰 방향을 정하는데 좀 더 길을 헤메지 않을 수 있다.

분석결과의 범주는 다음의 6가지이다.

1. Descriptive Analysis
2. Exploratory Analysis
3. Inferential Analysis
4. Predictive Analysis
5. Causal Analysis
6. Mechanistic Analysis

각자의 범주에 대해 좀 더 상세하게 설명하고자 한다.



## Descriptive Analysis

#### 정의

흔히 데이터 분석이라고 하면 떠오르는 기본이 되는 분석이다. 총 매출액, 평균, 비율 등 모여있는 **데이터의 단순계산을 통해서 보기 쉽게 만든다.**

#### 방법론

분석하는 사람의 **주관이 들어가지 않고, 예측이 들어가지 않는 분석**이다. 여기서 중요하게 다뤄야 하는 것은, 해당 **데이터를 가장 보기 쉽게 만드는 방법이 어떤 것인지 고민**하는 것이다. (visualization)



## Exploratory Analysis ( aka EDA )

#### 정의

여러 변수들 간의 동일한 패턴, 혹은 어떤 관계가 존재하는지 분석하기 쉬운 형태로 가공하여 그 관계를 알아보는 분석이다.

#### 목적

큰 목적은 다음 세가지라고 볼 수 있다.

1. 트랜드 파악의 의미로 사용
2. 프로젝트 초기에 가설을 수립
3. 변수들간의 관계를 파악 (데이터의 이해)

이중에서도 가장 중요한 항목이라고 한다면, 3번 항목인 변수들의 관계를 파악하는 부분이라고 할 수 있다.

#### 과정

현실세계의 데이터를 수집하고 전처리한 뒤 정제된 데이터셋을 뽑아내는 일련의 과정에서, 데이터에 대한 이해는 중요한 부분이다.

이를 좀 더 알기쉽게 순서로 설명을 하자면,

1. 현실세계의 데이터 수집
2. 데이터 전처리
3. 정제된 데이터셋 제작
4. **탐색적 자료분석을 통한 중복, 결측, outlier 등의 미정제 값을 파악**
5. 2 - 4번 반복
6. 알고리즘을 사용한 모형을 설계 혹은 존재하는 모형을 가져와서 사용
7. 결과해석 및 시각화

데이터분석의 총 과정에서, 4번에 해당하는 과정이다.

#### 사용되는 항목

도표, 그래프, 요약 통계 등을 이용해 분석하고, 기본적인 분석값들은 평균, 최소최대값과 데이터를 분석할 때에 존재하는 Outlier를 발견하는 것이다.

#### Descriptive Analysis와의 차이

결국 데이터를 시각화 하는것 아니냐 라고 한다면, Descriptive Analysis는 데이터를 시각화 하는것이 목표가 된다고 생각하는것이 편하고, EDA에서는 시각화를 포함해 데이터를 분석하는 과정이다.



## Inferential Analysis

#### 정의

추론통계는 통계에서 모집단에서 샘플링한 표본을 가지고 모집단의 특성을 추론, 샘플링의 신뢰성이 있는지 검증하는 것이다.

빅데이터에서의 추론 분석은 한정된 자원과 정보 수집의 한계로 인해, 빅데이터 분석은 현실세계의 모든 정보를 반영하지 못한다.

즉 통계에서의 모집단과 샘플링이, 빅데이터에 적용되면 가지고 있는 전체 데이터를 샘플링으로 보고, 수집하지 못한 현실세계의 데이터나 미래의 데이터를 모집단이라고 설정한다.



## Causal Analysis

#### 정의

변수들을 실험 대상에게 랜덤하게 할당한 후에, 실험 전/후 데이터의 변화를 관찰하는 것으로 변수의 인과관계를 알아내는 분석

> 여기서 실험 데이터를 이용하는 이유는, 특정 변화에 대해서 테스트를 진행하지 않은 단순 관찰 데이터로는 정확한 인과관계여부를 알 수 없기 때문이다.

#### 목표

특정 변화에 대해 관련있는 변수들, 즉 ~하기때문에 ~한다라고 알 수 있는 인과관계를 추출하기 위해 한다.

#### 주의점

**상관관계는 인과관계와 다르다**

위키에 있는 다음의 극단적인 예시로 이 문장의 의미를 알 수 있다고 생각한다.

> 아이스크림 판매량의 연중 증감 추이와, 익사 사망자의 연중 증감 추이를 상관분석을 해본 결과, 두 수치간의 변화 그래프의 모습이 놀랍도록 비슷했다.
>
> "익사 사망자의 증감의 원인은 아이스크림이다"

이처럼 상관관계가 존재할지 몰라도, 그것이 인과관계는 되지 않는다는 말을 이해할 수 있다.

여기서 인과관계를 확실하게 확인하기 위한 방법이 위에서 말한 실험이다.

#### 예시

* A/B test

  ex) 기존 인터페이스, 새로운 인터페이스의 그룹으로 나누에 유저에게 제공하고, 각자의 데이터를 쌓는 것.

## Predictive Analysis

#### 정의

learning algorithm, decision tree 등 다양한 통계적 기법을 사용해 주어진 데이터에서 미래의 일이나 다른 조건에 대해 예측을 하는 것.

**'왜' 이 변수들이 이런 결과를 일으키는가 에 대한 정보** 보다는, 사용 할 수 있는 것들을 사용해서 **더욱 정확한 예측을 중요하게 생각하는 분석이다.**

#### 목표

특정 상황에 대한 결과를 예측.

ex) 고객이 특정 상품을 구매 또는 방문할 확률, 범죄 또는 사기 등의 의심행동 예측 등.

결과가 나온 이유 보다 높은 정확도를 목표로 한다.

#### Machine Learning

위 정의에 적혀있듯, 다양한 통계적 기법을 사용해서 결과를 도출하는 분석이 이 부분이다.

Machine Learning을 하는 알고리즘, 모델에 대해서는 다음 문서에서 다룬다.



## Mechanistic Analysis

#### 정의

Causal Analysis 와 동이랗게 실험 데이터를 분석 대상으로 하여, 변수에 어떤 작용을 통해 연관이 되는지 분석하는 분석법이다.